Saltar navegación. Ir directamente al contenido principal

Acceso / Registro

Sección de utilidades

Agenda

Fin de la sección de utilidades

MENÚ
  

Sobre nosotros

Historia

D. Ramón Areces crea, en 1976, la Fundación que lleva su nombre con el amplio objetivo de fomentar la investigación científica y técnica en España, así como la educación y la cultura. Se trata de una institución pionera en nuestro país que, desde sus orígenes, mantiene un apoyo decidido a la investigación científica como motor de progreso y modernidad.

En sus primeros años, la Fundación crea y desarrolla los instrumentos necesarios para dinamizar la investigación científica (Concurso Nacional de Ayudas a la Investigación); favorecer la formación de capital humano (Programas de Becas de Ampliación de Estudios en el Extranjero); y popularizar y humanizar la Ciencia (Programas de Divulgación Científica). A finales de la década de los 70, una fundación privada financia investigación básica y aplicada, abre nuevas oportunidades a los investigadores y les proporciona un foro para que sus trabajos logren trascendencia pública.

La Fundación mantiene desde sus orígenes un apoyo decidido a la investigación científica y técnica como motor de progreso y modernidad de la sociedad.

El desarrollo del talento creador y la adquisición de experiencia en todos los ámbitos del conocimiento científico y técnico se convierten en una tarea prioritaria de la Fundación a partir de la década de los 80. Y, más concretamente, coincidiendo con el ingreso de España en la CEE -hoy Unión Europea-, que abre importantes oportunidades, pero también exige un esfuerzo en formación e innovación para la sociedad española.

En 1989, D. Isidoro Álvarez asume la presidencia de la Fundación con el doble compromiso de fidelidad a los fines fundacionales de su creador D. Ramón Areces y la ampliación de las actividades. Fiel a ese compromiso, la Fundación ha dado un nuevo impulso a la investigación, aportando mayores recursos económicos y creando nuevos programas de ayudas más adecuados a las exigencias de una época caracterizada por los vertiginosos y constantes avances científicos y tecnológicos; ha fortalecido el compromiso con la formación de capital humano y ha potenciado la actividad divulgadora en el nuevo entorno de la Sociedad de la Información y el Conocimiento.

Tras el fallecimiento de D. Isidoro Álvarez, el 14 de septiembre de 2014, el Patronato de la Fundación Ramón Areces nombró por unanimidad a Florencio Lasaga Munárriz Presidente de la Fundación. El Patronato aprobó, también por unanimidad, la incorporación al mismo de Cristina Álvarez Guil, quien asume las funciones de Patrono Vicepresidenta y de Marta Álvarez Guil.

El 27 de abril de 2021 el Patronato de la Fundación Ramón Areces nombró por unanimidad presidenta a Dña. Marta Álvarez, en sustitución de D. Florencio Lasaga, quien sigue como Patrono de la Fundación. Este nombramiento se produjo a propuesta de la vicepresidenta Dña. Cristina Álvarez y fue refrendado por todos los patronos de la Fundación.

El 15 de enero de 2026,  Dña. Cristina Álvarez asume la presidencia de la Fundación Ramón Areces. El Patronato de la institución aprobó por unanimidad el nombramiento.

Principales Hitos
2020 2010 2000 Años 90 Años 80 Años 70
Enero: Con motivo de la visita a España del ministro de Asuntos Exteriores de India, la Fundación Ramón Areces y la Fundación Consejo España-India celebran un encuentro para dialogar sobre las alianzas estratégicas entre ambos países.
Febrero: La Fundación Ramón Areces y Springer Nature organizan la 17ª edición del Ciclo de conferencias y debates en ciencias. En ella se exponen los avances tecnológicos y oportunidades de aplicación de la inteligencia artificial y los gemelos digitales en el campo de la biomedicina.
Marzo: La Fundación Ramón Areces y la Residencia de Estudiantes presentan el documental El rigor de la ciencia. La carta de Juan de la Cosa, cuarto episodio de la segunda temporada de la serie Tesoros y fantasmas de la ciencia española, impulsada para generar cultura científica y acercar al espectador el patrimonio y el pasado científico español.
Abril: La Fundación Ramón Areces y la Fundación Ramón Menéndez Pidal reeditan la Historia de la lengua española de Ramón Menéndez Pidal. La obra consta de dos volúmenes en los que al libro original se suma una explicación de las bases conceptuales, la historia y las vicisitudes del ambicioso proyecto del célebre filólogo español.
Mayo: Con motivo de los 100 años del nacimiento de José María Martín Patino, destacado protagonista de la Transición española a la Democracia, la Fundación Ramón Areces y la Universidad Pontificia Comillas publican el libro Pasión por el diálogo y el encuentro. Escritos escogidos.
Junio: La Real Academia de Bellas Artes de San Fernando presenta los resultados de la primera fase del proyecto de investigación sobre Poder, Patrimonio y cultura en España desde la Ilustración a la Restauración. El trabajo, que cuenta con el apoyo de la Fundación Ramón Areces y la colaboración de Patrimonio Nacional y el Museo Nacional del Prado, ofrece una visión de conjunto y multidisciplinar acerca de la conformación histórica de las principales instituciones creadas por la Corona y el Estado para la conservación y administración del patrimonio cultural en España.
Julio: El analista y escritor estadounidense Robert D. Kaplan ofrece la conferencia Tierra baldía: un mundo en crisis permanente, organizada con el Real Instituto Universitario de Estudios Europeos de la Universidad San Pablo CEU. En ella reflexiona sobre el nuevo orden mundial y sus consecuencias.
Septiembre: El profesor David Card, Premio Nobel de Economía 2021, ofrece una conferencia en el marco de la jornada dedicada a Los retos de la economía española, organizada por la Fundación Ramón Areces y Fedea.
Octubre: El historiador Serhii Plokhy, profesor de Historia Ucraniana en la cátedra Mykhailo Hrushevsky de la Universidad de Harvard, ofrece la conferencia La guerra entre Rusia y Ucrania a través de los ojos de un historiador, organizada por la Fundación Ramón Areces junto al Davis Center for Russian and Eurasian Studies de la Universidad de Harvard.
Noviembre: La Fundación Ramón Areces entrega las ayudas del primer Programa PINERA de Investigación en Enfermedades Raras, que consta de una doble línea para un Proyecto de Investigación Multicéntrico y para un Proyecto de Dotación Estructural. Pablo Lapunzina (CIBERER) y María Jesús Morán (IIS Hospital 12 de Octubre) son los dos investigadores principales de los programas seleccionados.
Organizado con motivo del Año Internacional de la Ciencia y Tecnologías Cuánticas, el encuentro España Cuántica reúne a más de 40 representantes institucionales, líderes de centros de investigación y empresas punteras para discutir sobre el estado de las tecnologías cuánticas y los retos que marcarán su competitividad futura.
Diciembre: La Red de Asociaciones de Investigadores y Científicos Españoles en el Exterior (RAICEX) y la Fundación Ramón Areces organizan el evento Somos RAICEX para mostrar las inquietudes de los más de 4.500 investigadores españoles asociados en 38 países. El encuentro reunió a investigadores de referencia mundial, representantes de las 22 asociaciones de RAICEX y a instituciones clave del sistema de I+D+i. El neurocientífico Rafael Yuste ofreció la conferencia inaugural.
Enero: Lanzamiento de la I Convocatoria de Becas para la Ampliación de Estudios de Postgrado en el Extranjero en el área de Humanidades, destinadas a las áreas de Historia, Filosofía, Filología Hispánica, Literatura Española, Geografía y Humanidades Digitales.
Mayo: La Fundación Ramón Areces y el Queen Sofía Spanish Institute organizan las primeras jornadas ‘America&Spain250. Conmemorando los 250 años de las relaciones entre España y Estados Unidos 1776-2026‘
Junio: Andorra se suma a la Enciclopedia del Románico en la Península Ibérica, una colección que reúne más de 9.000 testimonios románicos recogidos en 61 volúmenes. Este trabajo de la Fundación Santa María la Real ha sido posible gracias a la colaboración y financiación de la Fundación Ramón Areces.
Septiembre: Se convoca el primer Concurso Nacional para la Adjudicación de Ayudas a la Investigación en Humanidades. En esta edición, los candidatos seleccionados profundizarán en sus estudios de Filología Hispánica, Filosofía, Geografía y Humanidades Digitales.
Octubre: La Fundación lanza la primera convocatoria del Programa de Investigación en Enfermedades Raras PINERA, con una doble línea de ayudas para un Proyecto de Investigación Multicéntrico y para la Dotación Estructural a Programas de Investigación en Enfermedades Raras.
 
El investigador Armando del Río se convierte en el primer científico que regresa a España con el Programa de Retorno del Talento de la Fundación Ramón Areces.
Diciembre: El pleno de la Real Academia de Ciencias nombra “Institución Protectora” a la Fundación Ramón Areces por su apoyo ininterrumpido a la Academia a lo largo de los años. Es la primera vez que una institución recibe esta distinción.
Enero: La Fundación Ramón Areces y el Centro Minda de Gunzburg de Estudios Europeos (CES) de la Universidad de Harvard crean un programa de Becas para que destacados estudiantes españoles postdoctorales en etapa temprana de su carrera puedan investigar en este centro como residentes durante un año académico.
Mayo: La Fundación Ramón Areces y el Ragon Institute de Estados Unidos crean el programa de “Becas de investigación Fundación Ramón Areces” dirigido a investigadores españoles post-doctorales con experiencia en virología, biología computacional y estructural, estadística computacional, ingeniería, ciencias físicas, microbiología, inmunología y otros campos relacionados.
Mayo: Lanzamiento de la primera convocatoria de Ayudas Fundación Ramón Areces para la contratación laboral de jóvenes en posesión del grado de Doctor en el ámbito de las Ciencias Sociales.
Junio: La Fundación Ramón Areces crea un programa innovador para el retorno del talento científico. Facilitará el regreso a España de investigadores con una carrera consolidada en el extranjero. 
Junio: La Fundación Ramón Areces se adhiere a la iniciativa ‘Todos Contra el Cáncer’. El proyecto de la Asociación Española Contra el Cáncer tiene como reto superar el 70% de supervivencia en 2030 y mejorar cuatro áreas: divulgación, atención, prevención y tratamientos.
Septiembre: RENACER, el primer repositorio mundial de muestras vivas de metástasis cerebral, creado por investigadores del CNIO con el apoyo de la Fundación Ramón Areces, ayudará a aplicar a cada paciente la terapia más efectiva en su caso.
Septiembre: La Fundación lanza la primera convocatoria de Ayudas para la realización de Tesis Doctorales en Humanidades con el objetivo de apoyar la formación de personas que deseen iniciarse en la investigación científica en las áreas de Historia, Filosofía, Filología Hispánica, Literatura Española, Geografía y Humanidades Digitales.
Octubre: Completada la Enciclopedia del Románico en Portugal. Tras cinco años de trabajo por parte de un equipo multidisciplinar compuesto por 20 profesionales, la Fundación Santa María la Real ha logrado completar la Enciclopedia del Románico en Portugal. Un trabajo que no hubiera sido posible sin la colaboración y financiación de la Fundación Ramón Areces.
Noviembre: Madrid se convierte en la capital europea de las tecnologías cuánticas con la celebración de la conferencia Quantum Technologies In Europe. La sede de la Fundación Ramón Areces reunió a 20 expertos, entre ellos, a los Premios Nobel de Física, Segre Haroche (Francia) y Anton Zeilinger (Austria), así como al premio Príncipe de Asturias de 2006, el profesor español Juan Ignacio Cirac.
Noviembre: La Fundación Ramón Areces convoca becas en el extranjero en Humanidades digitales. Estas ayudas permitirán realizar el doctorado durante tres años en centros especializados de Australia, Canadá, Colombia, Estonia y Reino Unido.
Diciembre: La Fundación Ramón Areces convoca una beca para investigar en Estudios Españoles Modernos en la Universidad de Oxford.
Marzo: Con el título “El futuro de la energía: abordando el cambio climático” se celebró la quinta edición del Simposio FRA-MIT-ILP. Los profesores del MIT, Sergey Paltsev, Dennis G. Whyte, Howard J. Herzog y Peter Godart, abordaron las opciones tecnológicas, los impactos económicos y climáticos de las decisiones energéticas y el futuro de la fusión y el potencial de la captura y almacenamiento de dióxido de carbono (CAC), entre otros temas.
Abril: Fruto de la colaboración entre la Fundación Ramón Areces y Nobel Prize Outreach se estrenó la serie de podcast 'Conversaciones sobre el Premio Nobel'. Once galardonados con el Premio Nobel 2021 comparten lo que han aprendido de su carrera y lo que les gusta hacer fuera de su trabajo. Todos los podcast están disponibles en la web de la Fundación.
Junio: Junto con la Organización Mundial de la Salud y el Observatorio Global de Cuidados Paliativos ATLANTES de la Universidad de Navarra se organiza el Simposio Internacional “Cuidados paliativos globales: retos y expectativas futuras” en el que los expertos analizaron los retos a los que se enfrentan en todo el mundo los cuidados paliativos.
Julio: Bajo el título “Imagination at work” la Fundación acoge en su sede una conversación ‘Nobel Prize - in dialogue’ que, organizada con Nobel Prize Outreach, reunió a dos premios Nobel y a dos reconocidas investigadoras españolas para hablar sobre su enfoque de la investigación científica y el papel que juega la creatividad en sus trabajos.
Septiembre: La Fundación Ramón Areces pone en marcha el primer programa de becas en Humanidades Digitales que permite a estudiantes españoles completar sus estudios en esta disciplina en la Universidad de Western Ontario durante tres años.
Octubre: Con el objetivo de colaborar en la formación de personas que deseen iniciarse en la investigación científica la Fundación lanza una convocatoria pública de ayudas para la realización de Tesis Doctorales en Ciencias de la Vida y de la Materia y en Ciencias Sociales en universidades y otros centros de investigación españoles.
Noviembre: Para celebrar los 20 años de la Enciclopedia del Románico en cuya edición la Fundación Ramón Areces ha tenido un papel destacado junto con la Fundación Santa María la Real y su impulsor José María Pérez “Peridis”, nuestra institución acogió una jornada en la que participaron algunos de los autores de esta obra única en la que han trabajado más de 3.000 personas.
Diciembre: Con motivo de la conmemoración del 70 Aniversario de la puesta en marcha del Tribunal de Justicia de la UE, la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación y la Fundación Ramón Areces organizaron una Mesa Redonda en la que se analizó la evolución del Tribunal de Justicia tanto en el ámbito organizativo como en el jurisprudencial.
Abril: El Patronato de la Fundación Ramón Areces, nombra por unanimidad presidenta a Marta Álvarez Guil. Marta Álvarez es presidenta de El Corte Inglés desde julio de 2019 y patrona de la Fundación Ramón Areces desde 2015. 
Mayo: La Fundación destina 2,3 millones de euros a 22 nuevos proyectos de investigación en Ciencias de la Vida y de la Materia. A la lucha contra la enfermedad, se destinó, el 71,6% de los recursos asignados.
Septiembre: La Fundación pone en marcha su canal de podcast para poner en valor sus fondos audiovisuales, atraer nuevos perfiles de audiencia en cualquier momento y lugar y potenciar el conocimiento entre la sociedad en áreas como la Historia, la Física, las Matemáticas, la exploración del Universo o la exploración del Planeta.
Noviembre: La Fundación adjudica 216.000 euros a seis proyectos de investigación en Ciencias Sociales. Los adjudicatarios son investigadores españoles menores de 40 años.
Mayo: El 26 de mayo la Fundación Ramón Areces pone en marcha una serie de “Conversaciones online” en las que personalidades de la ciencia, la economía y la cultura reflexionaron acerca de cómo será el mundo después de la pandemia de la covid-19.
Septiembre: La Fundación Ramón Areces y la Real Sociedad Matemática Española presentaron “El Libro Blanco de las Matemáticas”, una obra colectiva en la que durante más de dos años participaron más de 60 especialistas. La obra propone 64 acciones de mejora para el desarrollo de esta ciencia en una sociedad digital.
Octubre: La Fundación Ramón Areces adjudicó, en Ciencias Sociales, ayudas a ocho nuevos proyectos de investigadores menores de 40 años de las universidades de Navarra, La Laguna y Pablo de Olavide y de los centros de formación CEMFI, CUNEF e IESE.
Volver
 
Subir

CONÓCENOS
CIENCIAS DE LA VIDA Y DE LA MATERIA
CIENCIAS SOCIALES
HUMANIDADES

CANAL ÉTICO

FACEBOOK
INSTAGRAM
TWITTER
YOUTUBE
LINKEDIN

2026 Fundación Ramón Areces. Todos los derechos reservados.
Calle Vitruvio, 5, 28006 Madrid 915 15 89 80

POLÍTICA DE PRIVACIDAD
(TECLA DE ACCESO )
AVISO LEGAL
(TECLA DE ACCESO 8)
COOKIES
(TECLA DE ACCESO )
ACCESIBILIDAD
(TECLA DE ACCESO )
MAPA WEB
(TECLA DE ACCESO )
CONTACTO
(TECLA DE ACCESO )
FAQS
(TECLA DE ACCESO )

Recopilamos y procesamos información con los siguientes fines: Funcionales, Estadísticas, Publicidad, Multimedia & Contenido embebido.

Modifica tu configuración
Rechazar todas
Aceptar todas

LINKS:
Ampliar información | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/convocatorias/
Ampliar información | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/convocatorias/programa-de-retorno-del-talento/
Ampliar información | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/convocatorias/programa-pinera/
Ampliar información | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/convocatorias/programa-senex-y-pueri/
Ampliar información | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/sobre-nosotros/
 | https://www.elcorteingles.es/informacioncorporativa/es/gobierno-corporativo/etica-y-cumplimiento/
 | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/sobre-nosotros/informacion-economica/
Ampliar información | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/comunicacion/
Ampliar información | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/publicaciones/
Ética y cumplimiento (Se abre en ventana nueva) | https://www.elcorteingles.es/informacioncorporativa/es/gobierno-corporativo/etica-y-cumplimiento/
Información económica | https://www.fundacionareces.es/fundacionareces/es/sobre-nosotros/informacion-economica/
CANAL ÉTICO | https://www.elcorteingles.es/informacioncorporativa/es/gobierno-corporativo/etica-y-cumplimiento/