https://www.consumidorglobal.com/moda-belleza/hacia-donde-va-zara-disparado-sus-precios_17347_102.html
TEMAS:
Renfe hackeo
Lavazza café
Cas Xifoner
Yoigo clientes
Mercadona pizza
McDonald's Big Mac
Estampa
Audi Volkswagen
Lidl hogar
la bola negra
Amazon reembolso
Mercadona cosmético
Suscríbase
Inicie sesión
PT
ES
Moda y Belleza
¿Hacia dónde va Zara? Así ha disparado sus precios en los últimos años
Un análisis de Bloomberg refleja que las prendas de la firma, que se erige como una de las marcas más valiosas del mundo, se han encarecido un 22% en cinco años
Tienda de Zara en Pekín / ZARA

3 diciembre 2025

Juan Manuel Del Olmo

 
 
 
 

Compartir

Zara quiere elevar su valor percibido y, aunque mantiene la agilidad de su modelo, busca posicionarse en un segmento más aspiracional. La firma fundada por Amancio Ortega ha lanzado, en los últimos años, colecciones especiales como Zara Atelier, que se centran en prendas de diseño más elaborado, con materiales de mayor calidad y un storytelling propio. Nada en Arteixo es casualidad. Marta Ortega, por su parte, ha sido muy hábil a la hora de potenciar la sensibilidad estética y cultural de la marca, aliándose con fotógrafos de culto.

Asimismo, algunas de las tiendas más emblemáticas (como la de la calle Hermosilla de Madrid) son ahora espacios realmente agradables, con materiales más sofisticados y cuidados. En la misma línea, la web y la aplicación de Zara utilizan un lookbook con un estilo editorial de moda, imágenes de alta calidad y modelos que recuerdan a las campañas de marcas de lujo.

Artículo relacionado
La nueva prenda de Lidl que te protege del frío al mejor precio: cómoda y ligera por solo 8 euros

Rocío Antón

Mejorar la imagen de marca

Además, a pesar de que el impacto medioambiental de su producción sigue siendo muy notable, Zara ha impulsado iniciativas de sostenibilidad y transparencia, como el uso de materiales más responsables, que contribuyen a mejorar la imagen de marca y a justificar un precio más alto ante un consumidor más consciente.

Tienda de Zara en Chicago / UNSPLASH

Esta cuestión, la del precio, es relevante: según un análisis de Bloomberg, Zara ha subido sus precios en Europa, de media, un 22% desde 2020. En Estados Unidos, este encarecimiento ha sido muchísimo más notable: ha alcanzado el 70%.

Lujo asequible

Así, Bloomberg considera que Zara quiere marcar distancia respecto a H&M, pero también alejarse completamente de la mesa en la que se sientan Temu y Shein, para acercarse al concepto de “lujo asequible”. Otra prueba de ello es que Zara lanzará el 4 de diciembre A Sense of Togetherness, una colección creada creada junto a Soshiotsuki, ganador del LVMH Prize 2025. Tal y como explica Moda.es, se trata de “un paso más en su actual estrategia para elevar la identidad estética del grupo”.

'Flagship' de Zara en Las Vegas / INDITEX

Hay que tener en cuenta que Zara figura en el puesto 41 de las 100 marcas más valiosas del mundo, según el ranking de Interbrand. En este listado, su competidora H&M se encuentra en el puesto 68. Louis Vuitton ocupa el decimosegundo puesto, Hermès el 21 y Nike el 23. Así, Zara también está por encima de Uniqlo (47) o Adidas (47).

Artículo relacionado
Ya es oficial: entérate de todas las novedades de Mercadona en su revista de edición Navidad 2025/26

Rocío Antón

Inditex, preparada para el futuro

Además, el gigante textil Inditex alcanzó recientemente la segunda posición del Índice de Preparación para el Futuro, elaborado por la escuela de negocios IMD. Howard Yu, director del Centro de Preparación para el Futuro del IMD y responsable del estudio, explicó que Zara analiza tres millones de imágenes al día mediante Inteligencia Artificial (IA) para detectar tendencias.

@merylautens ¿Has notado que han subido los precios en Zara? En este vídeo te explico por qué #zara #moda ♬ Berghain - ROSALÍA & Björk & Yves Tumor

De este modo, para cuando "H&M (en el puesto 21 del ranking) identifica la misma tendencia, Zara ya la ha diseñado, producido, enviado y colocado en tienda". "Zara produce el 85% de su oferta en temporada, lo que significa que fabrica basándose en lo que el consumidor quiere ahora", valoró el experto.

Añadir Consumidor Global como fuente preferida de Google de forma gratuita

Mantente informado con las últimas noticias de actualidad.

ACTIVAR AHORA
 
 
 
 

Compartir

Zara
Inditex
Precios
Moda
Comprar ropa

Artículos relacionados

NOTICIAS

Shein y Temu, bajo la lupa: más de uno de cada cuatro productos analizados se considera peligroso

Arturo Esteve

MODA Y BELLEZA

Inditex bate un récord histórico de beneficio mientras sus empleados exigen mejoras salariales

Ana Carrasco González

MODA Y BELLEZA

La popular marca de Inditex que abre su primera tienda en Berlín

Ana Siles

MODA Y BELLEZA

La prenda de punto que marca tendencia: la opción más buscada para un armario cálido y elegante

Rocío Antón

HOGAR

El abeto navideño de Lidl que se ha vuelto viral: decora tu salón por menos de 20 euros

Rocío Antón

NOTICIAS

Ya es oficial: entérate de todas las novedades de Mercadona en su revista de edición Navidad 2025/26

Rocío Antón

HOGAR

El precio de la luz bajará este jueves, 4 de diciembre: apunta los tramos más económicos

Juan Manuel Del Olmo

MODA Y BELLEZA

Para Adidas "nada es imposible", excepto reembolsar 600 euros tras medio año

Ana Carrasco González

NOTICIAS

Una de las papelerías más antiguas de Europa abre una tienda en Madrid: siete siglos de historia

Juan Manuel Del Olmo

ALIMENTACIÓN

Gonzalo Bernardos, economista: "El precio del jamón es bastante difícil que baje"

Gonzalo Bernardos

MODA Y BELLEZA

Cómo vestir perfecta en la cena de Navidad de tu empresa: el look elegante que siempre funciona

Rocío Antón

MODA Y BELLEZA

La jugarreta de Zalando: sube un 100% el precio de unas Crocs y ofrece un descuento falso

Ana Siles

Tenemos
la mejor newsletter
para el consumidor exigente

Suscríbase
Información destacada

No se pierda los reportajes más relevantes de la semana

Expertos

Conozca las opiniones de los especialistas en consumo

Contenido exclusivo

Rankings, análisis de productos, alimentación, moda y hogar

Menu

Alimentación
Bienestar
Hogar
Moda y belleza
Tecnología
Entretenimiento
Noticias
Quiénes somos

Nosotros

Suscríbase
Contacto

Legal

Aviso legal
Política de privacidad
Política de Cookies

Consumidor Global Media SL © 2026 Todos los derechos reservados

Elige cómo navegar

Nosotros y nuestros socios almacenamos y/o accedemos a información en un dispositivo. Las cookies, los identificadores de dispositivos o los identificadores online de similares características (p. ej., los identificadores basados en inicio de sesión, los identificadores asignados aleatoriamente, los identificadores basados en la red), junto con otra información (p. ej., la información y el tipo del navegador, el idioma, el tamaño de la pantalla, las tecnologías compatibles, etc.), pueden almacenarse o leerse en tu dispositivo a fin de reconocerlo siempre que se conecte a una aplicación o a una página web para una o varias de los finalidades que se recogen en el presente texto.

Con tu consentimiento, tus datos pueden ser utilizados para lo siguiente: Publicidad y contenido personalizados, medición de publicidad y contenido, investigación de audiencia y desarrollo de servicios; Datos de localización geográfica precisa e identificación mediante análisis de dispositivos.

Tus datos personales se tratarán y la información de tu dispositivo (cookies, identificadores únicos y otros datos del dispositivo) podrá ser almacenada, consultada y compartida con 458 socios, o utilizada específicamente por este sitio o aplicación. Es posible que algunos proveedores traten tus datos personales en virtud de un interés legítimo, algo a lo que puedes oponerte gestionando tus opciones a continuación. Puedes retirar tu consentimiento en cualquier momento en la configuración de privacidad.

Política de Privacidad

Rechazar y Suscribirme
1,00 € Por mes
Gestionar opciones
De Acuerdo y Cerrar
¿Ya está suscrito?
Acceder
Powered by