https://es.investing.com/news/stock-market-news/ultimo-dia-del-primer-zara-de-la-historia-cierra-la-tienda-de-juan-florez-en-a-coruna-3491589
Abrir aplicación
Iniciar sesión
Registrarse gratis
Mercados
Índices
Acciones
Materias primas
Divisas
Cripto
ETFs
Fondos
Futuros
Renta fija
Certificados
Mi cartera
Noticias
Divisas
Commodities
Bolsa
Resultados
Ratings de analistas
Transcripciones
Datos macro
Economía
Tecnología
Fondos
Cripto
Última hora
Noticias Pro
Análisis
Visión del mercado
Análisis de Divisas
Bolsa
Materias primas
Bonos
Cripto
Gráficos
Gráficos tiempo real
Gráfico de Divisas
Gráfico futuros
Gráfico acciones
Gráfico índices
Gráfico criptodivisas
Técnico
Resumen de análisis técnico
Análisis técnico
Calculadora puntos pivote
Media móvil
Indicadores
Patrones de velas
Brokers
Brokers de Divisas
Brokers de acciones
Brokers online
Exchanges de criptomonedas
Herramientas
Calendario Económico
Festivos
Calendario de resultados
Calendario de dividendos
Calendario de splits
Calendario de OPVs
Calendario de expiración de futuros
Investing Challenges
Academia
Acciones
Criptomonedas
Stock Picks
Estadísticas de Empresas
Guía sobre el IBEX 35
Mejores Acciones para Invertir
Más
Prop Trading
Herramientas
Bancos centrales
Webinars
Conferencias
Cursos
Versión sin publicidad
Últimas noticias
Lo más leído
Última hora
Divisas
Commodities
Bolsa
Datos macro
Economía
Tecnología
Fondos
Cripto
Internacional
Noticias de empresas
Trading de Insiders
💡 Ojo a los Insiders: Valores infravalorados en los que se fija el dinero institucional
Descubra acciones infravaloradas
Último día del primer Zara de la historia: cierra la tienda de Juan Flórez en A Coruña
Por
Publicado 30.01.2026, 13:28
0

© Reuters.

En este artículo:
ITX
+0,15%

A Coruña, 30 ene (.).- El 30 de enero de 2026 quedará marcado en la historia de Inditex como el día del cierre de la primera tienda de Zara que abrió Amancio Ortega, en los números 64 y 66 de la calle Juan Flórez, en A Coruña.

Este viernes, el establecimiento que abrió sus puertas el 9 de mayo de 1975 como la primera tienda bajo el nombre de Zara cerrará en su icónica ubicación.

Por la tienda han pasado esta jornada clientes habituales que querían dar un último paseo por el espacio, de tamaño pequeño si se compara con los grandes establecimientos de Inditex, para despedirse. "Nos da mucha pena", comentaban a las empleadas, que serán recolocadas en otras tiendas de la firma en la ciudad.

También hubo compras y cafés en las últimas horas de esta icónica tienda.

Este Zara, con más de cinco décadas de vida, fue reformado el año pasado para celebrar el 50 aniversario de la compañía, con una rehabilitación que fue un homenaje a la Marina de A Coruña y que contó con una colección exclusiva.

La primera piedra del imperio Inditex

La tienda de la calle Juan Flórez, en A Coruña, donde nació lo que más tarde se convirtió en Inditex, es todo un símbolo de Zara y de la industria textil.

Fue en 1975 cuando el establecimiento abrió de la mano de Amancio Ortega, quien tuvo sus primeros contactos con el mundo de la moda cuando, de joven, hacía de recadero de la camisería Gala.

Inditex
Seguir
Incluida en nuestras estrategias seleccionadas por IA
·
Revisar estrategias
53,34
▲
+0,080
(+0,15%)
Info en tiempo real
·
13:05:24
·
EUR
1D
1S
1M
6M
1A
5A
Máx.
07:00
07:30
08:00
08:30
09:00
09:30
10:00
10:30
11…
53
Analizar ITX
Operar

En 1963, Ortega realizaba vestidos y batas de mujer para su distribución bajo el nombre de Confecciones GOA en un modesto taller.

Doce años después nació Zara, en el bajo de los números 64 y 66 de la calle Juan Flórez. Una tienda que hoy cierra sus puertas.

A Coruña conserva así las tiendas Zara de la calle Compostela, donde en la última planta se ubica El Apartamento, y las de los centros comerciales Cuatro Caminos y Marineda City.

Una nueva apertura: Zacaffé

Mientras hoy es un día de despedidas, el de mañana será un día de nuevos comienzos, ya que Zara abrirá en el bajo de su tienda de la calle Compostela la cafetería Zacaffé, con entrada por la plaza de Mina.

Este proyecto ya se encuentra en otros Zara, como el de la calle Hermosilla de Madrid o en grandes ciudades de China y Japón.

La tienda de Juan Flórez que echa el cierre también contaba con un córner de café, además de un espacio con sofás y revistas históricas que se podían consultar.

Inditex siempre ha puesto el foco en A Coruña, su ciudad de origen, para lanzar nuevos proyectos o colecciones y que sirvan de referencia para otros establecimientos.

1012131

(foto) (vídeo)

¿Es ITX una ganga ahora mismo?

Nuestro modelo de Valor razonable aplica 17 métodos de valoración contrastados a ITX y devuelve una única cifra: lo que vale la acción hoy y cuánto se aleja el precio actual de ese valor.

El mismo cálculo aplicado a miles de acciones más — para que pueda ver al instante si ITX es la mejor oportunidad sobre la mesa, o si hay algo más barato que pasa desapercibido a simple vista.

Consultar Valor razonable
Últimos comentarios
Publicar
Guía para comentarios
Cargando el siguiente artículo...
Instale nuestra app
Escanea el código QR para instalar nuestras aplicaciones
Google Play
App Store
Síganos
Blog
Aplicaciones móvil
Mi cartera
Herramientas web
Sobre nosotros
Publicidad
Soporte técnico
Aviso legal: Las operaciones con instrumentos financieros o criptomonedas implican un elevado riesgo, incluyendo la pérdida parcial o total del capital invertido, y pueden no ser adecuadas para todos los inversores. Los precios de las criptomonedas son extremadamente volátiles y pueden verse afectados por factores externos de tipo financiero, regulatorio o político. Operar sobre márgenes aumenta los riesgos financieros.
Antes de lanzarse a invertir en un instrumento financiero o criptomoneda, infórmese debidamente de los riesgos y costes asociados a este tipo operaciones en los mercados financieros. Fije unos objetivos de inversión adecuados a su nivel de experiencia y su apetito por el riesgo y, siempre que sea necesario, busque asesoramiento profesional.
Fusion Media quiere recordarle que la información contenida en este sitio web no se ofrece necesariamente ni en tiempo real ni de forma exacta. Los datos y precios de la web no siempre proceden de operadores de mercado o bolsas, por lo que los precios podrían diferir del precio real de cualquier mercado. Son precios orientativos que en ningún caso deben utilizarse con fines bursátiles. Ni Fusion Media ni ninguno de los proveedores de los datos de esta web asumen responsabilidad alguna por las pérdidas o resultados perniciosos de sus operaciones basados en su confianza en la información contenida en la web.
Queda prohibida la total reproducción, modificación, transmisión o distribución de los datos publicados en este sitio web sin la autorización previa por escrito de Fusion Media y/o del proveedor de los mismos. Todos los derechos de propiedad intelectual están reservados a los proveedores y/o bolsa responsable de dichos los datos.
Fusion Media puede recibir contraprestación económica de las empresas que se anuncian en la página según su interacción con éstas o con los anuncios que aquí se publican.
Este aviso legal está traducido de su texto original en inglés, versión que prevalecerá en caso de conflicto entre el texto original en inglés y su traducción al español.
© 2007-2026 - Fusion Media Ltd. Todos los Derechos Reservados.
Condiciones
Política de privacidad
Advertencia de Riesgo
Gestionar las cookies

Nos preocupamos por tu privacidad

Tanto nosotros como nuestros 105 socios almacenamos y accedemos a datos personales, como datos de navegación o identificadores únicos, en tu dispositivo. Si seleccionas Acepto, estarás permitiendo que las tecnologías de rastreo apoyen los propósitos que se muestran en «nosotros y nuestros socios tratamos datos para proporcionar». Si se deshabilitan los rastreadores, parte del contenido y los anuncios que ves podrían dejar de ser relevantes para ti. Puedes volver a acceder a este menú para cambiar tus opciones o retirar el consentimiento en cualquier momento haciendo clic en el enlace «Gestionar las preferencias» que aparece en el en la parte inferior de la página web. Tus opciones tendrán efecto dentro de nuestro Sitio web. Para saber más, consulta nuestra política de privacidad.

Tanto nosotros como nuestros asociados tratamos los datos para proporcionar:

Utilizar datos de localización geográfica precisa. Analizar activamente las características del dispositivo para su identificación. Almacenar la información en un dispositivo y/o acceder a ella. Publicidad y contenido personalizados, medición de publicidad y contenido, investigación de audiencia y desarrollo de servicios.
Lista de asociados (proveedores)

Mostrar los propósitos
Acepto